# Документация по проекту "DORDOI_PLACE" 

Проект "DORDOI_PLACE" разработан как marketplace, где находятся данные по различному товару. 

Более подробную информацию по разработке нашего проекта можете посмотреть ниже:


## 1. Активация виртуального окружения

Виртуальное окружение создается в папке, где будет реализован проект. Далее необходимо набрать команды на терминале для создания и активации:

```
python3 -m venv venv

. venv/bin/activate
```

## 2. Установка расширений

Для установки сразу нескольких расширений создается текстовый файл **requirements.txt** и все их наименования прописываются в данном файле. Далее через терминал производится их установка по команде:

```
pip install -r requirements.txt
```


## 3. Создание базы данных

Для создания необходимо зайти через терминал в PostgreSql и создать базу данных по следующей команде:

```
CREATE DATABASE <Наименование базы данных>
```

(в данном проекте название БД - dordoi_db)


## 4. Создание самого проекта

На терминале необходимо прописать следующую команду:

```
django-admin startproject config . 
```

После чего в папке будет создан проект **config** со встроенными папками и файлами


## 5. Создания приложений для нашего проекта

Для создания новых приложений необходимо написать на терминале следующую команду:

```
python3 manage.py startapp <Наименование приложения>      или      ./manage.py startapp <Наименование приложения>
```

В нашем проекте созданы следующие приложения:

    1.	busket
    2.	category
    3.	favorite
    4.  product
    5.  review
    6.  user


## 6. Создание файла ***.env***

Файл **.env** является файлом конфигураций, который используется для хранения конфидициальной информации и настроек самого приложения. Это упрощает управление конфигурацией в различных окружениях и обеспечивает безопасность конфиденциальных данных. 

Для соединения с этими данными в проекте используется библиотека python-decouple

```python
from decouple import config
```

где функция **config** используется для извлечений значений переменных с файла **.env**. (пример данного файла можете посмотреть в файле env_example)


## 7. Загрузка приложений и пакетов в файле settings.py

В данном файле необходимо добавить наши приложения и пакеты в **INSTALLED_APPS**:
```python
INSTALLED_APPS = [
    ...
    #libs
    'rest_framework',
    'rest_framework.authtoken',
    'drf_yasg',

    #apps
    1.'busket',
    2.'category',
    3.'favorite'
    4.'product'
    5.'review'
    6.'user'
]
```

## 8. Создание моделей для приложений

Модели приложений определяют, какие данные будут храниться в нашем приложении. Django использует модели для создания схемы базы данных. Когда вы определяете модель, Django может автоматически создать соответствующую таблицу в базе данных с полями, соответствующими полям модели.

Структура написания кода следующее:

```python
from django.db import models

class NameOfModel(models.Model):
    field1 = models.<Тип данных поля>
    field2 = models.<Тип данных поля>
    ...
```

## 9. Миграции

Миграции используются для обновления схемы базы данных при изменении моделей. После внесения данных в модели в терминале необходимо будет прописать следующие команды для осуществления миграций:

```
python manage.py makemigrations
python manage.py migrate
```

## 10. Создание админа (superuser)

Для создания админа необходимо написать в терминале следующую команду:

```
./manage.py createsuperuser
```

В нашем проекте для создания суперюзера прописываются следующие пункты:
- Email: <наименование электронной почты>
- Password: <пароль>
- Password (again): <подтверждение пороля>


## 11. Запуск сервера разработки Django

В терминале прописываем следующую команду:

```
python3 manage.py runserver
```


# Функционал проекта

Здесь более подробное описание функционала нашего проекта.
***

- ### Account (Пользователь)

***Create***

Для регистрации (создания) пользователя вводятся следующие данные:
- Имя пользователя (username)
- E-Mail
- Пароль
- Подтверждение пароля

Данная процедура выполняется по 'POST' запросу

***Read***

По 'GET' запросу через http://localhost:8000/account/ можно вывести список  зарегистрированных пользователей

***Update***

По 'PATCH' запросу через http://localhost:8000/account/user_detail/<int:user_id>/ можно будет обновлять данные по id. В случае успешного изменения выводится сообщение: ***'Account is updated'***

***Delete***

По 'DELETE' запросу через http://localhost:8000/account/user_detail/<int:user_id>/ можно будет обновлять данные по id. В случае успешного изменения выводится сообщение: ***'Account is deleted'***

** Также здесь производится авторизация и выход пользователя с программы

***
- ### Category (Категория)

Здесь также выполняется ***CRUD*** функционал. 
- создание новой категории ('POST') - http://localhost:8000/category/
- вывод категории по id ('GET') - http://localhost:8000/category/{id}/
- вывод всех категорий ('GET') - http://localhost:8000/category/
- обновление категории по id ('PUT' AND 'PATCH') - http://localhost:8000/category/{id}/
- удаление категории по id ('DELETE') - http://localhost:8000/category/{id}/

***
- ### Product (продукты)

Здесь происходит реализация продуктов.

Также для создания поста ('Create') вводятся следующие данные:
- наименование продукта
- описание продукта
- категория (выбор по приложению Category)
- изображение



- ### Comment (комментарий)

Здесь также производится весь CRUD функционал. 

## Permission (ограничения) 

Permission относится к механизму контроля доступа, то есть определяет право доступа пользователя к выполнению определенных действий в системе. Данные файлы именуются permission.py и находятся в самих приложениях.

***
## SWAGGER

Swagger является набором инструментов для разработки, проектирования и документирования веб-сервисов. Для добавления его к нашему проекту необходимо воспользоваться пакетом ***drf-yasg***. Необходимо его установить по следующей команде:

```
pip install drf-yasg
```
Далее в проекте в файле settings.py, где находится INSTALLED_APPS необходимо его добавить:

```python
...
'drf_yasg',
...
```
Далее в файле проекта urls.py необходимо прописать следующий код:

```python
...
from drf_yasg.views import get_schema_view
from drf_yasg import openapi

schema_view = get_schema_view(
    openapi.Info(
        title="LostItem",
        default_version='v1',
        description="lostitem",
        terms_of_service="https://localhost:8000/swagger/",
        contact=openapi.Contact(email="alina@gmail.com"),
    ),
    public=True,
    permission_classes=(permissions.AllowAny,),
)

urlpatterns = [
    ...
    path('swagger<str:format>', schema_view.without_ui(cache_timeout=0), name='schema-json'),
    path('swagger/', schema_view.with_ui('swagger', cache_timeout=0), name='schema-swagger-ui'),
    path('redoc/', schema_view.with_ui('redoc', cache_timeout=0), name='schema-redoc'),

]
```
Далее запускаем сервер и браузере открываем через ссылку: http://localhost:8000/swagger/. После откроется страница со всем нашим функционалом.

***

# Telegram бота dordoi_place_bot

Этот Telegram бот предоставляет информацию о потерянных и найденных вещах. Пользователи могут использовать команды для получения различных типов постов, включая все посты, потерянные вещи и найденные вещи.

## Начало работы

### Предварительные требования

Прежде чем начать, убедитесь, что у вас установлен Python на вашем компьютере. Кроме того, вам нужно убедится что вы устнавовили необходисые пакеты в файле requirements.py:

```bash
pip install -r requirements.py
```

### Конфигурация

1. **Токен бота:**
   Получите токен Telegram бота, обратившись к [@BotFather](https://t.me/BotFather) в Telegram. Сохраните токен для следующего шага.

2. **Файл конфигурации:**
   В файл `.env` в директории проекта и добавьте следующие строки:

   ```dotenv
   BOT_TOKEN=ваш_токен_бота_здесь
   URL=ваша_базовая_ссылка_api_здесь
   ```

   Замените `ваш_токен_бота_здесь` на токен, который вы получили от @BotFather, и `ваша_базовая_ссылка_api_здесь` на базовый URL вашего API.

### Запуск бота

Запустите скрипт бота с помощью следующей команды:

```bash
python ваш_скрипт_бота.py
```

Замените `ваш_скрипт_бота.py` на имя файла с вашим скриптом бота.

## Использование бота

1. **Команда /start:**
   - `/start`: Инициирует бота и отображает приветственное сообщение вместе с меню доступных опций.

2. **Варианты меню:**
   - **войти в аккаунт:** Нажмите кнопку войти в аккаунт чтобы войти в аккаунт.
   - **смотреть продукты:** Нажмите кнопку смотреть продукты чтобы посмотреть все продукты.
   - **моя корзина:** Нажмите кнопку моя корзина что бы посмотреть что есть у вас в корзине.
   - **продукты по котегориям:** нжмите кнопку продукты по категориям чтобы узнать какие есть продукты
3. **Примечание:**
   - Бот взаимодействует с API, указанным базовым URL (`URL` в конфигурации). Убедитесь, что API работает и доступно.

## Дополнительная информация

- Этот бот предназначен для взаимодействия с API для получения постов, потерянных и найденных вещей. Убедитесь, что конечные точки API правильно настроены.
- В случае возникновения проблем или предложений по улучшению обратитесь к репозиторию проекта и создайте соответствующие задачи или запросы на включение изменений.

Приятного использования бота dordoi_place_bot в Telegram!# README для Telegram бота dordoi_place_bot

## Функционал Celery

Celery, в силу своей ассинхноронности, в нашем проекте выполняет функцию поддтерждения email почти, а так же к нему подключена функция отправки письма на почту владельца продукта, если ему оставили комментарий.

Для того чтобы celery начал свою работу необходимо скачать брокер, в данном случае мы будем использвать rabbitmq:

```
sudo apt-get update

sudo apt-get install rabbitmq-server

sudo service rabbitmq-server start
```

Так же нужно установить пакеты в виртуальном окружении

```
pip install -r requirements.txt
```

Далее нужно запустить сам celery в отдельном терминале командой:

```
celery -A config worker -l info
```
***в этой команде "config" можно заменить на название репозитория вашего проекта если вы хотите запустить celery в своем проекте***
***а нужно заменить "config" во всех полях в файле celery.py если вы хотите запустить celery в вашем проекте***